- 76 - 
 
8) kategori pengelolaan jaminan kesehatan di luar JKN yang dikategorikan 
sebagai skema ganda dan tidak diperkenankan untuk dianggarkan pada 
APBD, yaitu: 
a) penjaminan 
atau 
pembayaran 
atas 
biaya 
pelayanan 
kesehatan 
masyarakat yang dibayarkan oleh pemerintah daerah kepada fasilitas 
kesehatan atau langsung kepada masyarakat, yang jenis pelayanan 
kesehatan/manfaatnya 
sama 
sebagian 
atau 
seluruhnya 
dengan 
jenis/manfaat pelayanan kesehatan yang diatur dalam JKN yang dikelola 
oleh BPJS Kesehatan, dan  
b) penjaminan/pembayaran pelayanan kesehatan oleh Pemerintah daerah 
kepada fasilitas kesehatan atau langsung kepada masyarakat yang telah 
terdaftar dalam kepesertaan program JKN dengan status kepesertaan 
aktif atau berstatus nonaktif karena menunggak iuran. 
c) penjaminan/pembayaran pelayanan kesehatan oleh Pemerintah daerah 
kepada fasilitas kesehatan atau langsung kepada masyarakat yang belum 
terdaftar menjadi peserta JKN.

kesehatan nasional di wilayahnya. 
e. Pendapatan dana kapitasi jaminan kesehatan nasional pada Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) milik pemerintah daerah yang belum 
menerapkan BLUD, dianggarkan pada akun pendapatan, kelompok lain-lain 
PD yang sah, jenis lain-lain PD yang sah, dan diuraikan ke dalam objek, 
rincian objek dan subrincian objek sesuai dengan kode rekening berkenaan 
pada masing-masing FKTP sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. Berkaitan dengan itu, belanja yang bersumber dari dana kapitasi 
jaminan kesehatan nasional pada FKTP milik pemerintah daerah tersebut 
yang belum menerapkan BLUD memedomani:  
1) Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2014 tentang Pengelolaan dan 
Pemanfaatan Dana Kapitasi Jaminan Kesehatan Nasional sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 46 Tahun 2021 tentang 
Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan dan Pemanfaatan Dana Kapitasi Jaminan Kesehatan 
Nasional;

cakupan layanan BPJS Kesehatan; 
10) pengembangan pelayanan kesehatan di luar cakupan penyelenggaraan 
jaminan kesehatan yang disediakan oleh BPJS Kesehatan dalam rangka 
pemeliharaan kesehatan berupa medical check up, kepada: 
a) Kepala daerah/wakil kepala daerah sebanyak 1 (satu) kali dalam 1 (satu) 
tahun, termasuk keluarga (1 (satu) istri/suami dan 2 (dua) anak), 
dianggarkan dalam bentuk program, kegiatan dan subkegiatan pada 
SKPD Sekretariat Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. 
b) Pimpinan dan anggota DPRD sebanyak 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun, 
tidak termasuk istri/suami dan anak, dianggarkan dalam bentuk 
program, kegiatan dan subkegiatan pada SKPD Sekretariat DPRD sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, dilakukan di dalam 
negeri dengan tetap memprioritaskan rumah sakit umum daerah 
terdekat, rumah sakit umum pusat di provinsi atau rumah sakit umum 
pusat terdekat.

- 169 - 
 
formularium nasional dan kompendium alat kesehatan bersama 
Kementerian Kesehatan; 
16) melaksanakan pengenaan sanksi administratif tidak mendapatkan 
pelayanan publik tertentu kepada pemberi kerja selain penyelenggara 
negara dan setiap orang selain pemberi kerja, pekerja dan PBI jaminan 
kesehatan yang tidak memenuhi kewajibannya dalam program jaminan 
kesehatan nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- 
undangan; 
17) meningkatkan pembinaan dan pengawasan dalam rangka pelaksanaan 
program jaminan kesehatan nasional; 
18) menjamin ketersediaan sarana dan prasarana pada fasilitas pelayanan 
kesehatan dan sumber daya di bidang kesehatan di wilayahnya; dan 
19) menjamin ketersediaan obat dan alat kesehatan bagi peserta jaminan 
kesehatan nasional di wilayahnya. 
e. Pendapatan dana kapitasi jaminan kesehatan nasional pada Fasilitas 
Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) milik pemerintah daerah yang belum

2) kesehatan: 
a) wajib menjamin kesejahteraan dan keamanan bagi tenaga kesehatan. 
Kesejahteraan diberikan paling sedikit dalam bentuk pemberian insentif 
tambahan 
berbasis 
kinerja 
dan 
kehadiran 
dan/atau 
bantuan 
peningkatan kualitas kualifikasi dan kompetensi; dan 
b) memperoleh 
layanan 
kesehatan 
yang 
bermutu 
dengan 
beban 
masyarakat serendah rendahnya melalui: 
(1) pelaksanaan peran pemerintah daerah dalam program JKN sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
(2) dukungan pendanaan pelayanan kesehatan diluar cakupan program 
layanan JKN untuk manfaat pelayanan kesehatan bagi penduduk