- 3 - 
 
c. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas 
Gugus 
Tugas 
Pembangunan 
Talenta 
Digital 
dan 
Kecerdasan Artifisial Nasional. 
KELIMA 
: Penasehat sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA huruf 
a mempunyai tugas memberikan masukan dan evaluasi atas 
pelaksanaan tugas Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital 
dan Kecerdasan Artifisial Nasional. 
KEENAM 
: Tim penguatan sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA 
huruf c, mempunyai tugas: 
1. mengembangkan inisiatif dan program kerja pendukung 
transformasi digital serta integrasi data dalam mendukung 
reformasi birokrasi di lingkungan Kementerian Koordinator 
Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan; dan 
2. mengidentifikasi kebutuhan dan merancang kebijakan 
pengembangan teknologi digital dan kecerdasan artifisial 
yang adaptif terhadap isu pembangunan manusia dan 
kebudayaan; 
3. mengkaji dan menyusun rekomendasi kebijakan untuk 
memperkuat talenta digital dan kecerdasan artifisial secara

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KOORDINATOR 
BIDANG 
PEMBANGUNAN MANUSIA DAN KEBUDAYAAN TENTANG 
GUGUS TUGAS PEMBANGUNAN TALENTA DIGITAL DAN 
KECERDASAN ARTIFISIAL NASIONAL. 
KESATU 
: Membentuk Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan 
Kecerdasan Artifisial Nasional dengan susunan keanggotaan 
sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan ini. 
KEDUA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional sebagaimana dimaksud pada Diktum 
KESATU terdiri dari: 
a. pengarah; 
b. penasehat; 
c. tim penguatan; dan 
d. tim pelaksana. 
KETIGA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional mempunyai tugas: 
1. memperkuat tugas dan fungsi Tim Reformasi Birokrasi 
Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia 
dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta digital, penerapan

KEPUTUSAN MENTERI KOORDINATOR BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA 
DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  26  TAHUN 2025  
TENTANG 
GUGUS TUGAS PEMBANGUNAN TALENTA DIGITAL DAN KECERDASAN 
ARTIFISIAL NASIONAL 
 
MENTERI KOORDINATOR BIDANG PEMBANGUNAN MANUSIA DAN 
KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa untuk mendorong reformasi birokrasi di bidang 
transformasi digital dan satu data melalui pemanfaatan 
sains dan teknologi dalam bentuk kecerdasan artifisial, 
telah ditetapkan Keputusan Menteri Koordinator Bidang 
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan Nomor 17 Tahun 
2025 
tentang 
Gugus 
Tugas 
Pembangunan 
Talenta 
Kecerdasan Artifisial Nasional; 
b. bahwa tugas dan susunan keanggotaan Gugus Tugas 
Pembangunan Talenta Kecerdasan Artifisial Nasional 
sudah tidak sesuai dengan kebutuhan sehingga perlu 
diganti; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan 
Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan

Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia 
dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta digital, penerapan 
teknologi digital, dan kecerdasan artifisial terkait isu 
pembangunan manusia dan kebudayaan; 
3. memberikan 
arahan, 
rekomendasi, 
dan 
dukungan 
penerapan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial nasional di bidang pembangunan manusia dan 
kebudayaan untuk dapat menjaga dan memperkuat 
institusi sosial; dan 
4. melaksanakan 
tugas 
lain 
yang 
terkait 
dengan 
pembangunan talenta digital dan kecerdasan artifisial. 
KEEMPAT 
: Pengarah sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA huruf 
a mempunyai tugas: 
a. memberikan arahan kepada Gugus Tugas Pembangunan 
Talenta Digital dan Kecerdasan Artifisial Nasional terkait 
dengan penerapan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial; dan 
 
b. melakukan …

bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional; 
3. menyusun bahan kebijakan, laporan pelaksanaan, dan 
evaluasi capaian program terkait talenta digital dan 
kecerdasan artifisial secara berkala; 
4. melakukan 
pemantauan 
dan 
pengumpulan 
data 
pelaksanaan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial di tingkat kementerian/lembaga dan mitra terkait; 
dan 
5. melaksanakan tugas lainnya sesuai dengan penugasan 
pengarah, masukan penasehat, dan pertimbangan tim 
penguatan. 
KEDELAPAN 
: Segala pembiayaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian 
Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan 
dan/atau sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak 
mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.