PRESlDEN
REPUBLIK INDONES]A
-7 -
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelanggaran
pemrosesan Data Pribadi dan tata cara pengenaan
ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 13
(1) Subjek Data Pribadi berhak mendapatkan dan/atau
menggunakan Data Pribadi tentang dirinya dari
Pengendali Data Pribadi dalam bentuk yang sesuai
dengan struktur dan/ atau format yang lazim
digunakan atau dapat dibaca oleh sistem elektronik.
(2) Subjek Data Pribadi berhak
dan
Data Pribadi tentang dirinya ke
Pengendali Data Pribadi lainnya, sepanjang sistem
yang digunakan dapat saling berkomunikasi secara
aman sesuai dengan prinsip Pelindungan Data Pribadi
berdasarkan Undang-Undang ini.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak Subjek Data
Pribadi untuk menggunakan dan
Data
Pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur
dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 14
Pelaksanaan hak Subjek Data Pribadi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 sampai dengan Pasal 11 diajukan

keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A

Pasal 44
(1) Pengendali Data Pribadi wajib memusnahkan Data
Pribadi dalam hal:
a. telah habis masa retensinya dan berketerangan
dimusnahkan berdasarkarr jadwal retensi arsip;
. b. terdapat permintaan dari Subjek Data Pribadi;
c. tidak berkaitan dengan penyelesaian proses
hukum suatu perkara; dan/ atau
d. Data Pribadi diperoleh dan/ atau diproses dengan
cara melawan hukum.
(2) Pemusnahan Data Pribadi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 45. . .
SK No l552l9A

PRESIDEN
UBLIK INDONESIA
-18-
a. telah mencapai masa retensi;
b. tujuan pemrosesan Data Pribadi telah tercapai; atau
c. terdapat permintaan dari Subjek Data Pribadi.
(2) Pengakhiran pemrosesan Data Pribadi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 43
(l) Pengendali Data Pribadi wajib menghapus Data Pribadi
dalam hal:
a. Data Pribadi tidak lagi diperlukan untuk
pencapaian tujuan pemrosesan Data Pribadi;
b. Subjek Data Pribadi telah melakukan penarikan
kembali persetqiuan pemrosesan Data Pribadi;
c. terdapat permintaan dari Subjek Data Pribadi; atau
d. Data Pribadi diperoleh dan/ atau diproses dengan
cara melawan hukum.
(21
Data Pribadi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 44
(1) Pengendali Data Pribadi wajib memusnahkan Data
Pribadi dalam hal:
a. telah habis masa retensinya dan berketerangan
dimusnahkan berdasarkarr jadwal retensi arsip;

Pasal2T
Pengendali Data Pribadi wajib melakukan pemrosesan
Data Pribadi secara terbatas dan spesifik, sah secara
hukum, dan transparan.
Pasal 28
Pengendali Data Pribadi wajib melakukan pemrosesan
Data Pribadi sesuai dengan tujuan pemrosesan Data
Pribadi.
. 
Pasal 29
(1) Pengendali Data Pribadi wajib memastikan akurasi,
kelengkapan, dan konsistensi Data Pribadi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
SK No l55214A
(2) Dalam . . .