<!-- image -->

10 Best ... kbank.com

## 1. All Day Slimming Tea

Category: Health &amp; Fitness -

Dietary Supplements

Clickbank Nickname: so50supp

All DaySlimmingTea

<!-- image -->

ClickBank's #1 supplement for 2024 is All Day Slimming Tea, a powerful and natural tea blend that supports healthy weight loss, detoxification, better digestion, and improved sleep. Inspired by the traditional tea recipes of the Nicoya Peninsula in Costa Rica one of the healthiest places in the world - the tea combines ingredients like Green Tea, Oolong Tea Garcinia Camhnaia and

三

<!-- image -->

- 166 - 
 
sangat terbatas. Pemerintah daerah dapat mengalokasikan dana APBD 
kabupaten/kota diseluruh wilayah papua atau Indonesia timur guna 
peningkatan kualitas SDM khususnya dalam ilmu pemerintahan untuk 
mewujudkan Indonesia emas yang akan datang. 
d. Dalam rangka pelaksanaan Makan Bergizi Sehat sebagai program prioritas 
nasional, pemerintah daerah memedomani:  
1) mengalokasikan dukungan anggaran yang bersumber dari APBD TA 2025 
pada satuan pendidikan yang menjadi kewenangan sesuai dengan 
kemampuan keuangan daerah dengan berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan.  
2) dalam hal alokasi anggaran Makan Bergizi Sehat bersumber dari transfer 
keuangan daerah yang mewajibkan kontribusi dari pemerintah daerah 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, pemerintah 
daerah wajib mengalokasikan anggaran kontribusi yang bersumber dari 
APBD TA 2025 sebagai bagian sinergi pendanaan. 
3) dalam hal pelaksanaan Makan Bergizi Sehat sebagai program prioritas

- 80 - 
 
a) perjalanan dinas di dalam kota sampai dengan 8 (delapan) jam hanya 
diberikan uang transport lokal dalam kota; 
b) perjalanan dinas di dalam kota yang lebih dari 8 (delapan) jam disamping 
diberikan uang transport lokal dalam kota dapat diberikan pula uang 
harian dalam kota dan uang penginapan yang diberikan secara selektif 
dengan menerapkan prinsip efisien, efektivitas, kepatutan dan 
kewajaran; 
c) uang harian pendidikan dan pelatihan diberikan dalam rangka 
menjalankan tugas untuk mengikuti kegiatan pendidikan dan pelatihan 
yang diselenggarakan di dalam kota yang melebihi 8 (delapan) jam 
pelatihan atau diselenggarakan di luar kota. 
6) belanja perjalanan dinas paket Meeting dalam kota. 
a) digunakan untuk perjalanan dinas dalam rangka rapat, pertemuan, atau 
sejenisnya yang diselenggarakan oleh pemerintah daerah di dalam kota 
di luar kantor dalam rangka penyelesaian pekerjaan yang perlu dilakukan

(KEK); 
f) 
pemantauan 
tumbuh 
kembang 
balita, 
termasuk 
penyediaan 
antropometri set; 
g) pemberian ASI eksklusif sejak lahir sampai bayi berusia 6 (enam) 
bulan; 
h) pemberian makanan tambahan protein hewani bagi bayi yang berusia 
di bawah 2 (dua) tahun (baduta); 
i) 
tatalaksana dan rujukan balita dengan masalah gizi (weight flatteing, 
wasting, dan stunting); 
j) 
peningkatan cakupan dan perluasan jenis imunisasi; dan 
k) edukasi remaja putri, ibu hamil, dan keluarga balita.

sebanyak 60% (enam puluh persen) serta peningkatan capaian air minum 
aman sebesar 15% (lima belas persen), pemerintah daerah perlu memperkuat 
struktur permodalan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM). Penguatan 
struktur permodalan tersebut dilakukan dengan menambah penyertaan