rancang bangun yang tepat dan penggunaan peralatan yang lebih baik 
dan tahan bencana, partisipasi dan peran serta lembaga dan 
organisasi kemasyarakatan dunia usaha dan masyarakat, peningkatan 
kondisi sosial dan budaya, peningkatan fungsi pelayanan publik atau 
peningkatan pelayanan utama dalam masyarakat;  
c) terhadap kebutuhan tanggap darurat, dan pascabencana sebagai 
antisipasi bencana yang terjadi secara simultan, pemerintah daerah 
mendukung aktif dengan mengutamakan penganggaran perlindungan, 
pemberdayaan, dan pemenuhan kebutuhan khusus kelompok rentan 
(perempuan, anak, lansia, dan difabel) dalam rangka memenuhi SPM 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
d) dalam hal untuk kebutuhan pascabencana belum cukup tersedia 
anggarannya dan/atau belum tersedia anggarannya, dapat dilakukan

16) pembentukan pos sektor pemadam kebakaran di wilayah manajemen 
kebakaran yang berbasis pada Kecamatan, 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. Pemerintah daerah mengalokasikan anggaran dalam APBD TA 2025 secara 
memadai dalam rangka meningkatkan upaya pencegahan dan kesiapsiagaan 
ancaman bencana prioritas daerah dan pascabencana. pemerintah daerah 
meningkatkan dan mengalokasikan anggaran untuk: 
1) kegiatan pra bencana, antara lain:  
a) Melakukan pendataan penduduk di daerah rawan bencana per jenis 
ancaman bencana yang menjadi prioritas daerah;  
b) perencanaan dan penyusunan standar teknis penanggulangan 
bencana;  
c) pengurangan risiko dan pencegahan bencana; 
d) penyusunan dokumen perencanaan penanggulangan bencana;  
e) pelaksanaan dan penegakan rencana tata ruang;  
f) kesiapsiagaan, peringatan dini dan mitigasi bencana; dan 
g) penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan penanggulangan bencana. 
2) pascabencana, antara lain:

f) kesiapsiagaan, peringatan dini dan mitigasi bencana; dan 
g) penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan penanggulangan bencana. 
2) pascabencana, antara lain: 
a) rehabilitasi antara lain kegiatan perbaikan lingkungan daerah 
bencana, perbaikan prasarana dan sarana umum, pemberian bantuan 
perbaikan rumah masyarakat, pemulihan sosial psikologis, pelayanan 
kesehatan, rekonsiliasi dan revolusi konflik, pemulihan sosial ekonomi 
dan budaya, pemulihan keamanan dan ketertiban, pemulihan fungsi 
pemerintahan dan pemulihan fungsi pelayanan publik; 
b) rekonstruksi antara lain kegiatan pembangunan kembali prasarana 
dan sarana, pembangunan kembali sarana sosial masyarakat, 
pembangkitan kembali kehidupan sosial masyarakat, penerapan 
rancang bangun yang tepat dan penggunaan peralatan yang lebih baik 
dan tahan bencana, partisipasi dan peran serta lembaga dan 
organisasi kemasyarakatan dunia usaha dan masyarakat, peningkatan

- 164 - 
 
Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 2008 tentang Kewaspadaan Dini di 
Daerah;  
k) pembentukan dan penyelenggaraan pusat komunikasi dan informasi 
kewaspadaan dini di tingkat provinsi, kabupaten/kota untuk 
menunjang pelaporan secara cepat, tepat, dan akurat terkait situasi 
kondisi yang dapat menimbulkan ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan di daerah sesuai dengan amanat Peraturan Menteri 
Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 2018 sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 46 Tahun 2019 tentang 
Perubahan atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 2008 
tentang Kewaspadaan Dini di Daerah;  
l) 
pencegahan dan penanggulangan ekstrimisme berbasis kekerasan 
yang mengarah kepada terorisme sesuai dengan Peraturan Presiden 
Nomor 7 Tahun 2021; 
m) pengukuran indeks kewaspadaan nasional; 
n) fasilitasi penanganan konflik pemerintahan;  
o) fasilitasi kewaspadaan informasi; dan 
p) fasilitasi penerapan pengelolaan aplikasi Pusat Komunikasi dan

1) kepala SKPD mengajukan RKB paling lama 1 (satu) hari kepada PPKD 
selaku BUD; dan 
2) PPKD selaku BUD melakukan verifikasi dan mencairkan BTT kepada kepala 
SKPD paling lama 1 (satu) hari terhitung sejak diterimanya RKB.  
k. Penggunaan BTT dapat digunakan untuk keadaan darurat termasuk 
keperluan mendesak dalam rangka penanganan bencana yang belum tersedia 
dan/atau belum cukup tersedia anggarannya, diatur ketentuan:  
1) penanganan bencana meliputi saat tanggap darurat dan pascabencana yang 
meliputi bencana alam/nonalam dan bencana sosial sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
2) pemerintah daerah menyediakan alokasi anggaran secara memadai untuk 
penanganan darurat bencana dan pasca bencana, meliputi: 
a) tanggap darurat, antara lain: 
(1) pengkajian secara cepat dan tepat terhadap lokasi, kerusakan, 
kerugian dan sumber daya; 
(2) penentuan status keadaan darurat bencana; 
(3) penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana;