PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-34-
dan/atau Instansi Daerah yang terkait dengan tata
kelola, akses data, dan/atau pemanfaatan Data yang
sudah ada pada saat mulai berlakunya Peraturan
Presiden ini, masih tetap berlaku dan mempunyai
kekuatan hukum mengikat untuk jangka waktu pating
lama 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal
pengundangan Peraturan Presiden ini.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 43
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku:
a. kebijakan pemerintah dan semua peraturan
perundang-undangan yang mengatr.rr mengenai tata
kelola dan/atau pemanfaatan Data yang telah
ditetapkan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Presiden ini;
dan
b. kebijakan pemerintah dan semua peraturan
perundang-undangan yang mengatur mengenai tata
kelola dan/atau pemanfaatan Data yang telah
ditetapkan wajib menyesuaikan dengan ketentuan
dalam Peraturan Presiden ini paling lama 1 (satu)
tahun terhitung sejak Peraturan presiden ini
diundangkan.
Pasal 44

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
melakukan pembelajaran dan pemecahan masalah
sebagaimana halnya dilakukan oleh manusia. Pemanfaatan AI
dalam SPBE berpotensi membantu pemerintah dalam
mengurangi beban administrasi seperti menjawab pertanyaan,
mengisi dokumen, mencari dokumen, menerjemahkan
suara/tulisan, dan membuat draf dokumen. Dalam hal
pelayanan publik, AI dapat membantu memecahkan
permasalahan yang kompleks seperti permasalahan sosial,
kesehatan, dan transaksi keuangan.
d. SDM di bidang SPBE yang mencakup pegawai ASN dan
masyarakat memegang peranan paling penting untuk
mewujudkan SPBE yang terpadu dan berkesinambungan.
Diharapkan pegawai ASN di instansi pemerintah memiliki
kepemimpinan dan kompetensi teknis SPBE dan masyarakat
memitiki tingkat literasi SPBE yang memadai sehingga layanan
SPBE dapat diselenggarakan dan dimanfaatkan dengan optimal.
Kepemimpinan SPBE diharapkan memiliki karakteristik sebagai
berikut:
1) kolaboratif yaitu kepemimpinan yang meninggalkan ego

bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional; 
3. menyusun bahan kebijakan, laporan pelaksanaan, dan 
evaluasi capaian program terkait talenta digital dan 
kecerdasan artifisial secara berkala; 
4. melakukan 
pemantauan 
dan 
pengumpulan 
data 
pelaksanaan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial di tingkat kementerian/lembaga dan mitra terkait; 
dan 
5. melaksanakan tugas lainnya sesuai dengan penugasan 
pengarah, masukan penasehat, dan pertimbangan tim 
penguatan. 
KEDELAPAN 
: Segala pembiayaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian 
Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan 
dan/atau sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak 
mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta kecerdasan artifisial di 
lingkungan 
Kementerian 
Koordinator 
Bidang 
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan serta nasional;  
3. memberikan 
arahan, 
rekomendasi, 
dan 
dukungan 
penerapan kebijakan talenta kecerdasan artifisial nasional 
di bidang pembangunan manusia dan kebudayaan untuk 
dapat menjaga dan memperkuat institusi sosial; dan 
4. melaksanakan 
tugas 
lain 
yang 
terkait 
dengan 
pembangunan talenta kecerdasan artifisial. 
KEEMPAT 
: Segala pendanaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Kecerdasan Artifisial 
Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian Koordinator 
Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan dan/atau 
sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
KELIMA: ...

keputusan dan pen)rusunan kebijakan bagi pemerintah,
pelaku usaha, dan masyarakat.
5l Artificial Intelligence (Al merupakan teknologi kecerdasan
buatan pada mesin yang memiliki fungsi kognitif untuk
melakukan