FRESIDEN
REPUBLTK INDONESIA
-24-
Pasal 62
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas. 
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Contoh dari ketentuan ini adalah sebagai berikut:
a. Perubahan terhadap Tanda Tangan Elektronik setelah waktu
penandatanganan harus mengakibatkan Informasi
Elektronik yang dilekatinya tidak berfungsi sebagaimana
mestinya, rusak, atau tidak dapat ditampilkan jika Tanda
Tangan Elektronik dilekatkan dan/atau terkait pada
' 
Informasi Elektronik yang ditandatangani. Teknik
melekatkan dan mengaitkan Tanda Tangan Elektronik pada
Informasi Elektronik yang ditandatangani dapat
menimbulkan terjadinya Informasi Elektronik atau Dokumen
Elektronik baru yang:
1. terlihat sebagai satu kesatuan yang tidak dapat
dipisahkan; atau
2. tampak terpisah dan Informasi Elektronik yang
ditandatangani dapat dibaca oleh orang awam
sementara Tanda Tangan Elektronik berupa kode
dan/ atau gambar.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
3-
8. Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan Data
Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto, eledrontc data
interchange (EDI), surat elektronik (electronic maill,
telegram, teleks, telecopg atau sejenisnya, huruf, tanda,
angka, kode Akses, simbol, atau perforasi yang telah
diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang
yang mampu memahaminya.
9. Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik
yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau
disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik,
optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/ atau didengar melalui komputer atau Sistem
Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, kode Akses, simbol atau perforasi
yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh
orang yang mampu memahaminya.

FRESIDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-4
Yang dimaksud dengan "beroperasinya Sistem Elektronik
sebagaimana mestinya' adalah Sistem Elektronik memiliki
kemampuan sesuai dengan spesifikasinya.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "bertanggung jawab" adalah
Penyelenggara Sistem Elektronik yang bertanggung jawab secara
hukum terhadap penyelenggaraan Sistem Elektronik tersebut.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Ayat (1)
Hurufa
Yang dimaksud dengan "interkonektivitas" adalah
kemampuan untuk terhubung satu sama lain sehingga bisa
berfungsi sebagaimana mestinya. Interkonektivitas
mencakup kemampuan interoperabilitas.
Yang dimaksud dengan "kompatibilitas" adalah kesesuaian
Sistem Elektronik yang satu dengan Sistem Elektronik yang
lainnya.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Bukti sertifikasi dapat diperoleh melalui pihak ketiga yang
terakreditasi di Indonesia atau bukti-bukti lain sebagai

Mengingat
Menetapkan
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
PERATURAN
INDONESIA.
MEMUTUSI(AN:
PRESIDEN TENTANG
SATU DATA
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1. Satu Data Indonesia adalah kebijakan tata kelola
Data pemerintah untuk menghasilkan Data yang
akurat, 
mutakhir, terpadu, dan 
dapat
dipertanggungjawabkan, serta mudah diakses dan
dibagipakaikan antar Instansi Pusat dan Instansi
Daerah melalui pemenuhan Standar Data, Metadata,
Interoperabilitas Data, dan menggunakan Kode
Rcferensi dan Data Induk.
Data adalah catatan atas kumpulan fakta atau
deskripsi berupa angka, karakter, simbol, gambar,
peta, tanda, isyarat, tulisan, suara, dan/atau bunyi,
yang merepresentasikan keadaan sebenarnya atau
menunjukkan suatu ide, objek, kondisi, atau situasi.
Data Statistik adalah Data berupa angka tentang
karakteristik atau ciri khusus suatu populasi yang

- 4 - 
 
g. 
penggunaan hasil penerimaan pajak daerah untuk 
kegiatan yang telah ditentukan;  
h. 
nomenklatur kelembagaan dan kewenangan khusus 
papua; dan 
i. 
isu strategis lainnya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(3) 
Penandaan 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
diformulasikan 
dan 
dapat 
diunduh 
melalui 
sistem 
informasi pemerintahan daerah. 
(4) 
Penandaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
tercantum dalam Lampiran merupakan bagian yang tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
Pasal 7 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.