keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A

lainnya.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Bukti sertifikasi dapat diperoleh melalui pihak ketiga yang
terakreditasi di Indonesia atau bukti-bukti lain sebagai
pendukung yang menyatakan pemenuhan terhadap persyaratan
dari lembaga sertifikasi di luar Indonesia.
SK No011743 A
Pasal 8...

a. registrasiidentitas;
b. keamanan Sistem Elektronik; dan
c. kebijakan privasi.
(2) Pemenuhan terhadap kategorisasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menentukan level Sertifikat
Keandalan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan level
Sertifikat Keandalan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 77
Pengawasan terhadap Lembaga Sertifrkasi Keandalan
dilaksanakan oleh Menteri.
Pasal 78...
SK No 011727 A

FRESIIIEN
REPUBLIK INDONESIA
-45-
Pasal 75
(1) Lembaga Sertifikasi Keandalan dapat menerbitkan
Sertilikat Keandalan melalui proses Sertifikasi
Keandalan.
(21 Proses Sertifikasi Keandalan sebagaimana dimaksud
pada ayat (l) mencakup pemeriksaan terhadap informasi
yang lengkap dan benar dari Pelaku Usaha beserta
Sistem Elektroniknya.
(3) Informasi yang lengkap dAn benar sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) termasuk namun tidak terbatas
pada informasi yang:
a. memuat identitas Pelaku Usaha;
b. memuat kebijakan dan prosedur pelindungan
privasi;
c. memuat kebijakan dan prosedur pengamanan
sistem; dan
d. memuat pernyataan jaminan atas barang dan/atau
jasa yang ditawarkan.
Pasal 76
(1) Sertifikat Keandalan yang diterbitkan oleh Lembaga
Sertifikasi Keandalan meliputi kategori:
a. registrasiidentitas;
b. keamanan Sistem Elektronik; dan
c. kebijakan privasi.
(2) Pemenuhan terhadap kategorisasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menentukan level Sertifikat
Keandalan.

FRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-28-
Sertifikat Keandalan ini menjamin bahwa terdapat sistem
pengamanan dalam proses pertukaran data yang telah teruji.
Pengamanan terhadap kerawanan Qrulnerabilitg seat)
merupakan Sertifikat Keandalan yang jaminan
keandalannya adalah memberikan kepastian bahwa terdapat
sistem manajemen keamanan informasi yang diterapkan
oleh Pelaku Usaha dengan mengacu pada standar
pengzrmanan Sistem Elektronik tertentu berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
huruf c
Kebijakan privasi merupakan Sertifikat Keandalan yang
jaminan keandalannya adalah memberikan kepastian bahwa
Data Pribadi konsumen dilindungi kerahasiaannya
sebagaimana mestinya.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal TT
Cukup j
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "Nama Domain tingkat tinggi
generilC adalah Nama Domain tingkat tinggi yang terdiri atas
tiga atau lebih karakter dalam hierarki sistem penamaan