keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A

PRESlOEN
REPUBLIK INDONESIA
-33-
Pasal 73
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7L dan
Pdsal 72 juga berlaku dalam hal penjatuhan pidana
tambahan berupa pembayaran ganti kerugian.
BAB XV
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 74
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Pengendali
Data Pribadi, Prosesor Data Pribadi, dan pihak lain yang
terkait dengan pemrosesan Data Pribadi, wajib
menyesuaikan dengan ketentuan pemrosesan Data Pribadi
berdasarkan Undang-Undang ini paling lama 2 (dua) tahun
sejak Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 75
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua
ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai Pelindungan Data Pribadi, dinyatakan masih
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan
ketentuan dalam Undang-Undang ini.
BAB XVI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 76
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal
SK No 155234A
Agar

FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
BAB xII
PEI{YELESAI,AN SENGKETA DAN HUKUM ACARA
Pasal 64
(1) Penyelesaian sengketa
BAB XIII
I,ARANGAN DALAM PENGGUNAAN DATA PRIBADI
Data Pribadi
dilakukan melalui arbitrase, pengadilan, atau lembaga
penyelesaian sengketa alternatif lainnya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Hukum acara yang berlaku dalam penyelesaian
sengketa dan/ atau proses peradilan Pelindungan Data
Pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan berdasarkan hukum acara yang berlaku
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(3) Alat bukti yang sah dalam Undang-Undang ini meliputi:
a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam hukum
acara; dan
b. alat bukti lain berupa informasi elelrtronik
dan/ atau dokumen elektronik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Dalam hal diperlukan untuk melindungi Data Pribadi,
proses persidangan dilakukan secara tertutup.
Pasal 65
(1) Setiap Orang dilarang secara melawan hukum

PRESIDEN
ELIK INDONESIA
-2-
Perumusan aturan tentang Pelindungan Data Pribadi dapat dipahami
karena adanya kebutuhan untuk melindungi hak individu di dalam
masyarakat sehubungan dengan pemrosesan Data Pribadi baik yang
dilakukan secara elektronik dan nonelektronik menggunakan perangkat olah
data. Pelindungan yang memadai atas Data Pribadi akan mampu memberikan
kepercayaan masyarakat untuk menyediakan Data Pribadi guna berbagai
kepentingan masyarakat yang lebih besar tanpa disalahgunakan atau
melanggar hak pribadinya. Dengan demikian, pengaturan ini akan
menciptakan keseimbangan antara hak individu dan masyarakat yang
diwakili kepentingannya oleh negara. Pengaturan tentang Pelindungan Data
Pribadi ini akan memberikan kontribusi yang besar terhadap terciptanya
ketertiban dan kemajuan dalam masyarakat informasi.
Untuk mengurangi tumpang tindih ketentuan tentang Pelindungan Data
Pribadi maka pada dasarnya ketentuan dalam Undang-Undang ini adalah

FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
b. di luar rvilayah hukum Negara Republik Indonesia,
yang memiliki akibat hukum:
1. di wilayah hukum Negara Republik Indonesia;
dan/atau
2. bag Subjek Data Pribadi warga negara
Indonesia di luar wilayah hukum Negara
Republik Indonesia.
(2) Undang-Undang ini tidak berlaku untuk pemrosesan
Data Pribadi oleh orang perseorangan dalam kegiatan
pribadi atau rumah tangga.
BAB II
ASAS
Pasal 3
Undang-Undang ini berasaskan :
a.
b. kepastian hukum;
c. kepentingan umum;
d. kemanfaatan;
e. kehati-hatian;
f. keseimbangan;
g. pertanggungjawaban; dan
h. kerahasiaan.
BAB III
JENIS DATA PRIBADI
Pasal 4
(l) Data Pribadi terdiri atas:
a. Data Pribadi yang bersifat spesifik; dan
b. Data Pribadi yang bersifat umum.
SK No 155205 A
(2lData...