yang adaptif terhadap isu pembangunan manusia dan 
kebudayaan; 
3. mengkaji dan menyusun rekomendasi kebijakan untuk 
memperkuat talenta digital dan kecerdasan artifisial secara 
bertanggung jawab dan beretika dalam penguatan institusi 
sosial; 
4. menjalin koordinasi dan kolaborasi lintas unit dan 
pemangku 
kepentingan 
dalam 
rangka 
mendorong 
ekosistem pengembangan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial nasional; dan 
5. menyusun laporan dan bahan pertimbangan strategis bagi 
pimpinan terkait implementasi kebijakan penguatan 
talenta digital dan kecerdasan artifisial. 
KETUJUH 
: Tim pelaksana sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA 
huruf d, mempunyai tugas: 
1. ⁠mengimplementasikan program kerja dan rencana aksi 
pengembangan teknologi digital dan kecerdasan artifisial di 
bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional;

dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta kecerdasan artifisial di 
lingkungan 
Kementerian 
Koordinator 
Bidang 
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan serta nasional;  
3. memberikan 
arahan, 
rekomendasi, 
dan 
dukungan 
penerapan kebijakan talenta kecerdasan artifisial nasional 
di bidang pembangunan manusia dan kebudayaan untuk 
dapat menjaga dan memperkuat institusi sosial; dan 
4. melaksanakan 
tugas 
lain 
yang 
terkait 
dengan 
pembangunan talenta kecerdasan artifisial. 
KEEMPAT 
: Segala pendanaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Kecerdasan Artifisial 
Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian Koordinator 
Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan dan/atau 
sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
 
KELIMA: ...

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
melakukan pembelajaran dan pemecahan masalah
sebagaimana halnya dilakukan oleh manusia. Pemanfaatan AI
dalam SPBE berpotensi membantu pemerintah dalam
mengurangi beban administrasi seperti menjawab pertanyaan,
mengisi dokumen, mencari dokumen, menerjemahkan
suara/tulisan, dan membuat draf dokumen. Dalam hal
pelayanan publik, AI dapat membantu memecahkan
permasalahan yang kompleks seperti permasalahan sosial,
kesehatan, dan transaksi keuangan.
d. SDM di bidang SPBE yang mencakup pegawai ASN dan
masyarakat memegang peranan paling penting untuk
mewujudkan SPBE yang terpadu dan berkesinambungan.
Diharapkan pegawai ASN di instansi pemerintah memiliki
kepemimpinan dan kompetensi teknis SPBE dan masyarakat
memitiki tingkat literasi SPBE yang memadai sehingga layanan
SPBE dapat diselenggarakan dan dimanfaatkan dengan optimal.
Kepemimpinan SPBE diharapkan memiliki karakteristik sebagai
berikut:
1) kolaboratif yaitu kepemimpinan yang meninggalkan ego

Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia 
dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta digital, penerapan 
teknologi digital, dan kecerdasan artifisial terkait isu 
pembangunan manusia dan kebudayaan; 
3. memberikan 
arahan, 
rekomendasi, 
dan 
dukungan 
penerapan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial nasional di bidang pembangunan manusia dan 
kebudayaan untuk dapat menjaga dan memperkuat 
institusi sosial; dan 
4. melaksanakan 
tugas 
lain 
yang 
terkait 
dengan 
pembangunan talenta digital dan kecerdasan artifisial. 
KEEMPAT 
: Pengarah sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA huruf 
a mempunyai tugas: 
a. memberikan arahan kepada Gugus Tugas Pembangunan 
Talenta Digital dan Kecerdasan Artifisial Nasional terkait 
dengan penerapan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial; dan 
 
b. melakukan …

bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional; 
3. menyusun bahan kebijakan, laporan pelaksanaan, dan 
evaluasi capaian program terkait talenta digital dan 
kecerdasan artifisial secara berkala; 
4. melakukan 
pemantauan 
dan 
pengumpulan 
data 
pelaksanaan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial di tingkat kementerian/lembaga dan mitra terkait; 
dan 
5. melaksanakan tugas lainnya sesuai dengan penugasan 
pengarah, masukan penasehat, dan pertimbangan tim 
penguatan. 
KEDELAPAN 
: Segala pembiayaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian 
Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan 
dan/atau sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak 
mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.