perencanaan pembangunan SPBE secara nasional
untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun.
6. Arsitektur SPBE adalah kerangka dasar yang
mendeskripsikan integrasi proses bisnis, data dan
informasi, infrastruktur SPBE, aplikasi SPBE, dan
keamanan SPBE untuk menghasilkan layanan SPBE
yang terintegrasi.
7. Arsitektur SPBE Nasional adalah Arsitektur SPBE
yang diterapkan secara nasional.
8. Arsitektur .

SPBE dapat diselenggarakan dan dimanfaatkan dengan optimal.
Kepemimpinan SPBE diharapkan memiliki karakteristik sebagai
berikut:
1) kolaboratif yaitu kepemimpinan yang meninggalkan ego
sektoral dan mendorong penggunaan sumber daya secara
bersama di dalam instansi pemerintah dan antar instansi
pemerintah untuk mencapai tujuan bersama; dan
2l inovatif yaitu kepemimpinan yang mampu mendorong
pelaksanaan SPBE berorientasi pada efisiensi, efektivitas, dan
manfaat yang bernilai tinggi.
Kompetensi teknis SPBE diharapkan dimiliki oleh pegawai ASN
yang terlibat dalam pelaksanaan SPBE antara lain dalam bidang
perencanaan SPBE, rekayasa proses bisnis pemerintahan,
pengelolaan TIK yang terintegrasi, aman, dan andal, dan
pengelolaan layanan yang inovatif, adaptif dan responsif. Budaya
SDM dikembangkan untuk mewr:judkan SDM aparatur yang
mampu berfikir kreatif, sistemik, berwawasan global, memiliki
etos kerja yang tinggi, mampu mengelola perubahan lingkungan
strategis,

penyalahgunaan kewenangan dalam bentuk kolusi, korupsi, dan
nepotisme melalui penerapan sistem pengawasan dan pengaduan
masyarakat berbasis elektronik.
Akselerasi pembangunan aparatur negara juga dilakukan dengan
reformasi birokrasi sebagaimana ditetapkan dalam Peraturan
Presiden Nomor 81 Tahun 2010 tentang Grand Design Reformasi
Birokrasi 2OlO - 2025 dengan 8 (delapan) area perubahan, yaitu
penataan dan pengelolaan pengawasan, akuntabilitas,
kelembagaan, tata laksana, SDM aparatur, peraturan perundang-
undangan, pelayanan publik, dan pola pikir dan budaya kerja.
Secara khusus penerapan SPBE merupakan bagian dari area
perubahan tata laksana dimana penerapan sistem, proses, dan
prosedur kerja yang transparan, efektif, efisien, dan terukur
didukung oleh penerapan SPBE. Di samping itu, secara umum
SPBE mendukung semua area perubahan sebagai upaya mendasar
dan menyeluruh dalam pembangunan aparatur negara yang
memanfaatkan TIK sehingga profesionalisme aparatur sipil negara

1.3
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Kondisi yang Diinginkan
SPBE merupakan upaya berkesinambungan dalam pembangunan
aparatur negara untuk mewujudkan bangsa yang berdaya saing.
Pada akhir tahun 2025 diharapkan pemerintah sudah berhasil
mencapai keterpaduan SPBE baik di dalam dan antar Instansi
Pusat dan Pemerintah Daerah, dan keterhubungan SPBE antara
Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah. Dengan SPBE yang terpadu,
diharapkan akan menciptakan proses bisnis pemerintahan yang
terintegrasi antara Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah sehingga
akan membentuk satu kesatuan pemerintahan yang utuh dan
menyeluruh serta menghasilkan birokrasi pemerintahan dan
pelayanan publik yang berkinerja tinggi.
Untuk mencapai hal tersebut, setiap Instansi Pusat dan Pemerintah
Daerah perlu melakukan transformasi paradigma dan proses dalam
konteks penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan publik berbasis
elektronik, dukungan TIK, dan SDM sebagai berikut:
a. Hendaknya Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah tidak

keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A