PRES IDEN
REPUBLIK INOONESIA
59-
Prosee Bisnis
Kegiatau
Keluaran lOutpuQ
Target dan
Tahun
Peneapaian
Penanggung
Jawab
Kementerian/Lembagal
Pihak Pendukung
3. Membuat
laporan
tahunan
kemajuan
Penanggula-
ngan 
TBC
setelah
mendapatkan
tanggapan dari
Pemangku
Kepentingan
dan
multisektor.
1. Terselenggaranya
koordinasi
perencanaan,
penganggaran,
pemantauan dan
evaluasi Percepatan
Eliminasi TBC.
Minimal 1
(satu) kali
setiap
tahun
Kementerian
Perencanaan
Pembangunan
Nasional/Badan
Perencanaan
Pembangunan
Nasional
Kementerian Keuangan, Kementerian
Kesehatan, Kementerian Dalam Negeri,
Kementerian Desa, Pembangunan Daerah
Tertinggal, dan Transmigrasi, Sekretariat
Wakil Presiden Kementerian Sekretariat
Negara, dan Badan Pusat Statistik.
SK No 003245C
2. Persentase

(2) Setiap Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah harus
menggunakan Jaringan Intra 
pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Dalam menggunakan Jaringan Intra pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), setiap Instansi
Pusat dan Pemerintah Daerah harus:
a. membuat keterhubungan dan akses Jaringan
Intra Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah
dengan Jaringan Intra pemerintah;
b. mendapatkan

strategis yang wajib dilindungi sebagaimana dimaksud
pada ayat (l ), meliputi:
a. sektoradministrasi pemerintahan;
b. sektor energi dan sumber daya mineral;
c. sektortransportasi;
d. sektor keuangan;
e. sektor kesehatan;
f. sektor teknologi informasi dan komunikasi;
g. sektor pangan;
h. sektor pertahanan; dan
i. sektor lain yang ditetapkan oleh Presiden.
(3) Instansi atau institusi yang memiliki Data Elektronik
strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
membuat Dokumen Elektronik dan rekam cadang
elektroniknya serta menghubungkannya ke pusat data
tertentu untuk kepentingan pengamanan data.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban membuat
Dokumen Elektronik dan rekam cadang elektroniknya
serta menghubungkannya ke pusat data tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam
peraturan kepala lembaga yang membidangi urusan
keamanan siber.
u
BAB IX. . .
SK No011736 A

1) kepala SKPD mengajukan RKB paling lama 1 (satu) hari kepada PPKD 
selaku BUD; dan 
2) PPKD selaku BUD melakukan verifikasi dan mencairkan BTT kepada kepala 
SKPD paling lama 1 (satu) hari terhitung sejak diterimanya RKB.  
k. Penggunaan BTT dapat digunakan untuk keadaan darurat termasuk 
keperluan mendesak dalam rangka penanganan bencana yang belum tersedia 
dan/atau belum cukup tersedia anggarannya, diatur ketentuan:  
1) penanganan bencana meliputi saat tanggap darurat dan pascabencana yang 
meliputi bencana alam/nonalam dan bencana sosial sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
2) pemerintah daerah menyediakan alokasi anggaran secara memadai untuk 
penanganan darurat bencana dan pasca bencana, meliputi: 
a) tanggap darurat, antara lain: 
(1) pengkajian secara cepat dan tepat terhadap lokasi, kerusakan, 
kerugian dan sumber daya; 
(2) penentuan status keadaan darurat bencana; 
(3) penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana;

tentang Desain Besar Olahraga Nasional, pemerintah daerah provinsi dan 
kabupaten/kota melaksanakan kegiatan paling sedikit meliputi: 
1) menyelenggarakan DBON secara bertahap dengan memedomani peta 
jalan DBON berdasarkan periode DBON; 
2) mengelola paling sedikit 1 (satu) cabang olahraga unggulan berdasarkan 
DBON; 
3) membentuk tim koordinasi tingkat daerah provinsi dan kabupaten/kota 
dalam menyelenggarakan DBON di daerah; 
4) menyediakan anggaran yang bersumber dari APBD sesuai dengan 
kemampuan keuangan daerah dan mempertimbangkan target capaian 
DBON yang menjadi kewenangan pemerintah daerah;