<!-- image -->

10 Best ... kbank.com

## 1. All Day Slimming Tea

Category: Health &amp; Fitness -

Dietary Supplements

Clickbank Nickname: so50supp

All DaySlimmingTea

<!-- image -->

ClickBank's #1 supplement for 2024 is All Day Slimming Tea, a powerful and natural tea blend that supports healthy weight loss, detoxification, better digestion, and improved sleep. Inspired by the traditional tea recipes of the Nicoya Peninsula in Costa Rica one of the healthiest places in the world - the tea combines ingredients like Green Tea, Oolong Tea Garcinia Camhnaia and

三

<!-- image -->

anggaran Kesehatan secara memadai sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
b. Alokasi anggaran kesehatan dimaksud diarahkan untuk mendukung 
transformasi kesehatan dan pencapaian indikator SPM bidang kesehatan. 
c. Prioritas bidang kesehatan diarahkan untuk mempercepat capaian 
keberhasilan pembangunan kesehatan dan mewujudkan derajat kesehatan 
masyarakat yang setinggi-tingginya antara lain: 
1) penguatan promosi kesehatan dan deteksi dini penyakit; 
2) peningkatan kesehatan ibu, anak dan penurunan stunting: 
a) peningkatan skrining anemia remaja putri; 
b) konsumsi Tablet Tambah Darah (TTD) remaja putri; 
c) pemeriksaan kehamilan (antenatal care); 
d) konsumsi TTD ibu hamil; 
e) pemberian makanan tambahan bagi ibu hamil Kurang Energi Kronik 
(KEK); 
f) 
pemantauan 
tumbuh 
kembang 
balita, 
termasuk 
penyediaan 
antropometri set; 
g) pemberian ASI eksklusif sejak lahir sampai bayi berusia 6 (enam) 
bulan;

sesuai Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2019 tentang 
Klasifikasi dan Perizinan Rumah Sakit, termasuk dokter spesialis 
untuk 4 (empat) jenis penyakit tidak menular (kanker, stroke, 
jantung, dan uronefrology); 
d) tenaga kesehatan di laboratorium kesehatan daerah; 
e) insentif upaya kesehatan masyarakat untuk tenaga kesehatan di 
pusat kesehatan masyarakat; 
f) 
peningkatan kapasitas dan insentif kader posyandu. 
d. Optimalisasi 
pelaksanaan 
program 
jaminan 
kesehatan 
nasional, 
peningkatan akses pelayanan Kesehatan yang berkualitas, dan untuk 
menjamin keberlangsungan program jaminan kesehatan nasional serta 
penyelenggaraan jaminan sosial kesehatan sebagaimana diamanatkan dalam 
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004, Undang-Undang Nomor 24 Tahun 
2011, Peraturan Presiden Nomor 82 Tahun 2018 tentang Jaminan Kesehatan 
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden 
Nomor 64 Tahun 2020 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Presiden

- 166 - 
 
sangat terbatas. Pemerintah daerah dapat mengalokasikan dana APBD 
kabupaten/kota diseluruh wilayah papua atau Indonesia timur guna 
peningkatan kualitas SDM khususnya dalam ilmu pemerintahan untuk 
mewujudkan Indonesia emas yang akan datang. 
d. Dalam rangka pelaksanaan Makan Bergizi Sehat sebagai program prioritas 
nasional, pemerintah daerah memedomani:  
1) mengalokasikan dukungan anggaran yang bersumber dari APBD TA 2025 
pada satuan pendidikan yang menjadi kewenangan sesuai dengan 
kemampuan keuangan daerah dengan berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan.  
2) dalam hal alokasi anggaran Makan Bergizi Sehat bersumber dari transfer 
keuangan daerah yang mewajibkan kontribusi dari pemerintah daerah 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, pemerintah 
daerah wajib mengalokasikan anggaran kontribusi yang bersumber dari 
APBD TA 2025 sebagai bagian sinergi pendanaan. 
3) dalam hal pelaksanaan Makan Bergizi Sehat sebagai program prioritas

(KEK); 
f) 
pemantauan 
tumbuh 
kembang 
balita, 
termasuk 
penyediaan 
antropometri set; 
g) pemberian ASI eksklusif sejak lahir sampai bayi berusia 6 (enam) 
bulan; 
h) pemberian makanan tambahan protein hewani bagi bayi yang berusia 
di bawah 2 (dua) tahun (baduta); 
i) 
tatalaksana dan rujukan balita dengan masalah gizi (weight flatteing, 
wasting, dan stunting); 
j) 
peningkatan cakupan dan perluasan jenis imunisasi; dan 
k) edukasi remaja putri, ibu hamil, dan keluarga balita.