strategis yang wajib dilindungi sebagaimana dimaksud
pada ayat (l ), meliputi:
a. sektoradministrasi pemerintahan;
b. sektor energi dan sumber daya mineral;
c. sektortransportasi;
d. sektor keuangan;
e. sektor kesehatan;
f. sektor teknologi informasi dan komunikasi;
g. sektor pangan;
h. sektor pertahanan; dan
i. sektor lain yang ditetapkan oleh Presiden.
(3) Instansi atau institusi yang memiliki Data Elektronik
strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
membuat Dokumen Elektronik dan rekam cadang
elektroniknya serta menghubungkannya ke pusat data
tertentu untuk kepentingan pengamanan data.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban membuat
Dokumen Elektronik dan rekam cadang elektroniknya
serta menghubungkannya ke pusat data tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam
peraturan kepala lembaga yang membidangi urusan
keamanan siber.
u
BAB IX. . .
SK No011736 A

- 172 - 
 
6) pembentukan dan pembinaan relawan pemadam kebakaran; 
7) pengawasan sertifikasi layak fungsi keselamatan kebakaran pada 
bangunan gedung; 
8) pemeriksaan sistem proteksi keselamatan kebakaran pada bangunan 
gedung; 
9) penyusunan SOP penanggulangan kebakaran di daerah; 
10) pemenuhan tunjangan risiko tinggi dan BPJS Ketenagakerjaan bagi 
aparatur pemadam kebakaran dan penyelamatan di daerah; 
11) pelaksanaan uji kompetensi jabatan fungsional pemadam kebakaran dan 
analis kebakaran; 
12) pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
pencegahan, 
penanggulangan 
kebakaran, dan penyelamatan; 
13) penyusunan dokumen Rencana Induk Sistem Proteksi Kebakaran dan 
Penyelamatan (RISPKP); 
14) penanganan risiko kebakaran akibat bahan berbahaya dan beracun;  
15) investigasi pascakejadian kebakaran; dan 
16) pembentukan pos sektor pemadam kebakaran di wilayah manajemen 
kebakaran yang berbasis pada Kecamatan, 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

tentang Desain Besar Olahraga Nasional, pemerintah daerah provinsi dan 
kabupaten/kota melaksanakan kegiatan paling sedikit meliputi: 
1) menyelenggarakan DBON secara bertahap dengan memedomani peta 
jalan DBON berdasarkan periode DBON; 
2) mengelola paling sedikit 1 (satu) cabang olahraga unggulan berdasarkan 
DBON; 
3) membentuk tim koordinasi tingkat daerah provinsi dan kabupaten/kota 
dalam menyelenggarakan DBON di daerah; 
4) menyediakan anggaran yang bersumber dari APBD sesuai dengan 
kemampuan keuangan daerah dan mempertimbangkan target capaian 
DBON yang menjadi kewenangan pemerintah daerah;

1) kepala SKPD mengajukan RKB paling lama 1 (satu) hari kepada PPKD 
selaku BUD; dan 
2) PPKD selaku BUD melakukan verifikasi dan mencairkan BTT kepada kepala 
SKPD paling lama 1 (satu) hari terhitung sejak diterimanya RKB.  
k. Penggunaan BTT dapat digunakan untuk keadaan darurat termasuk 
keperluan mendesak dalam rangka penanganan bencana yang belum tersedia 
dan/atau belum cukup tersedia anggarannya, diatur ketentuan:  
1) penanganan bencana meliputi saat tanggap darurat dan pascabencana yang 
meliputi bencana alam/nonalam dan bencana sosial sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
2) pemerintah daerah menyediakan alokasi anggaran secara memadai untuk 
penanganan darurat bencana dan pasca bencana, meliputi: 
a) tanggap darurat, antara lain: 
(1) pengkajian secara cepat dan tepat terhadap lokasi, kerusakan, 
kerugian dan sumber daya; 
(2) penentuan status keadaan darurat bencana; 
(3) penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana;

<!-- image -->

## Konsep Pedoman EtikaKecerdasan Artifsial

<!-- image -->

<!-- image -->

## Agustus 2025

DIREKTORATKECERDASANARTIFISIALDANEKOSISTEMTEKNOLOGIBARU DIREKTORATJENDERALEKOSISTEMDIGITAL

KEMENTERIANKOMUNIKASIDANDIGITAL

## Sambutan

Menteri Komunikasi dan Digital

<!-- image -->

## Meutya Hafid

PerkembanganTeknologidankomunikasitelah mengubah teknologi menjadi konvergen.Perubahan ini mengubah teknologi menjadi transformasi digital sehingga semua aspek kehidupan Masyarakat, baik dari aspek sosial, ekonomi, dan politik secara global harus beradaptasi. Kita semua telah menyaksikan bagaimana Kecerdasan Artifisial telah menjadi katalis utama dalam transformasi digital berbagai sektor. Semua ini menunjukkan bahwa Kecerdasan Artifisial dan teknologi baru bukan lagi sekedar teknologi masa depantetapitelahmenjadibagianintegraldari pertumbuhanekonomiyangkitaupayakanBersama.