(5) pelakasanaan 
promosi 
literasi 
SPBE 
dan 
kolaborasi 
penyelenggaraan SPBE; dan 
(6) peningkatan kapasitas ASN pengelola SPBE. 
c) ekonomi digital antara lain melalui:  
(1) fasilitasi pemanfaatan teknologi digital (aplikasi, IoT, robotik, 
blokchain, 
Artificial 
Intelligence 
(AI), 
dan 
lainnya) 
untuk 
menyelesaikan permasalahan sesuai karakteristik daerah melalui 
kemitraan dengan startup digital, institusi, dan/atau lembaga 
lain;

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
melakukan pembelajaran dan pemecahan masalah
sebagaimana halnya dilakukan oleh manusia. Pemanfaatan AI
dalam SPBE berpotensi membantu pemerintah dalam
mengurangi beban administrasi seperti menjawab pertanyaan,
mengisi dokumen, mencari dokumen, menerjemahkan
suara/tulisan, dan membuat draf dokumen. Dalam hal
pelayanan publik, AI dapat membantu memecahkan
permasalahan yang kompleks seperti permasalahan sosial,
kesehatan, dan transaksi keuangan.
d. SDM di bidang SPBE yang mencakup pegawai ASN dan
masyarakat memegang peranan paling penting untuk
mewujudkan SPBE yang terpadu dan berkesinambungan.
Diharapkan pegawai ASN di instansi pemerintah memiliki
kepemimpinan dan kompetensi teknis SPBE dan masyarakat
memitiki tingkat literasi SPBE yang memadai sehingga layanan
SPBE dapat diselenggarakan dan dimanfaatkan dengan optimal.
Kepemimpinan SPBE diharapkan memiliki karakteristik sebagai
berikut:
1) kolaboratif yaitu kepemimpinan yang meninggalkan ego

- 3 - 
 
18) M. Irfan Dwi Putra; 
19) Ruben Bima Karia Sianturi; 
20) Riawan Hanif Alifadecya; 
21) Asisten 
Deputi 
Pemberdayaan 
Pemuda 
dan 
Peningkatan Prestasi Bangsa; 
22) Anang Suryana, Analis Kebijakan Ahli Muda; 
23) Achmad Soleh, Pranata Hubungan Masyarakat Ahli 
Muda; 
24) Abdurrahim Hidayat, Analis Kebijakan Ahli Pertama; 
25) Aghniya Halim, Perencana Ahli Pertama; 
26) Ahmad Hidayatullah, Analis Kebijakan Ahli Pertama; 
27) Ardian Maulana, Pranata Komputer Ahli Pertama; 
28) Arief Rachman Hakim, Perencana Ahli Pertama; 
29) Dwi Ratnasari, Arsiparis Ahli Pertama; 
30) Edwin Arief Nugroho, Analis Kebijakan Ahli Pertama; 
31) Mohammad Azis Khoirul Fata, Pranata Komputer 
Ahli Pertama; 
32) Freddy Akbar Kusworo, Analis Kebijakan Ahli 
Pertama; 
33) M. 
Fajar 
Hamonangan 
Panggabean, 
Analis 
Kebijakan Ahli Pertama; 
34) Irfan Patria, Pranata Humas Ahli Pertama; 
35) Riska Amaliah, Analis Kebijakan Ahli Pertama; 
36) Tito Januar Utama, Perencana Ahli Pertama;

keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-7 -
terhubung jaringan tulang punggung tersebut. Dalam hal
pembangunan jaringan pita lebar, teknologi 3G telah menjangkau
457 kabupaten/kota (89%ol, sedangkan jaringan pita lebar dengan
teknologi 4G telah menjangkau 412 kabupaten/kota (80%). Masih
terdapat 57 kabupaten/kota (lI%) yang belum terhubung dengan
jaringan pita lebar.
Tabel 1. Hasil Penilaian SPBE oleh PBB Tahun 2Ol2 - 2Ol8 untuk
Indonesia
Meskipun sebagian besar wilayah Indonesia sudah terhubung
dengan jaringan telekomunikasi, optimalisasi pemanfaatan
infrastruktur TIK masih menjadi kendala. Perserikatan Bangsa-
Bangsa melakukan penilaian penerapan SPBE dengan
menghasilkan Indeks Pembangunan SPBE (IP SPBE) yaitu indeks
komposit dari Indeks Layanan Online (lLO), Indeks Konektivitas
Telekomunikasi (IKT), dan Indeks Kapital Manusia (IKM).
Sebagaimana diperlihatkan pada Tabel 1, IP SPBE Indonesia tahun
2OI8 bernilai indeks 0,5258. Rendahnya nilai IP SPBE tersebut