4 (empat) area, yaitu:
a. Tata Kelola SPBE
Tata Kelola SPBE diarahkan untuk perbaikan Tata Kelola SPBE
dengan melakukan penguatan kapasitas pengelolaan dan sistem
koordinasi pelaksanaan SPBE dan kebijakan SPBE untuk
mewujudkan SPBE yang terpadu dan menyeluruh. Perbaikan tata
kelola dapat dicapai melalui pembentukan tim koordinasi SPBE di
tingkat nasional, di Instansi Pusat, dan di Pemerintah Daerah,
pembangunan Arsitektur SPBE, penyederhanaan dan pengintegrasian
proses bisnis pemerintahan, dan penyusunan kebijakan SPBE yang
terpadu baik kebijakan makro, kebijakan meso, maupun kebijakan
mikro SPBE.
b. Layanan

Layanan SPBE, TIK, dan SDM SPBE
A. Tata Kelola SPBE
1. Pembangunan Arsitektur SPBE
a. Arsitektur SPBE merupakan kerangka dasar yang
mendeskripsikan integrasi Proses Bisnis, infrastruktur,
aplikasi, dan Keamanan SPBE untuk menghasilkan
layanan yang terintegrasi.
b. Jenis Arsitektur SPBE terdiri atas:
1) Arsitektur SPBE Nasional yang disusun sebagai
pedoman

1.3
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Kondisi yang Diinginkan
SPBE merupakan upaya berkesinambungan dalam pembangunan
aparatur negara untuk mewujudkan bangsa yang berdaya saing.
Pada akhir tahun 2025 diharapkan pemerintah sudah berhasil
mencapai keterpaduan SPBE baik di dalam dan antar Instansi
Pusat dan Pemerintah Daerah, dan keterhubungan SPBE antara
Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah. Dengan SPBE yang terpadu,
diharapkan akan menciptakan proses bisnis pemerintahan yang
terintegrasi antara Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah sehingga
akan membentuk satu kesatuan pemerintahan yang utuh dan
menyeluruh serta menghasilkan birokrasi pemerintahan dan
pelayanan publik yang berkinerja tinggi.
Untuk mencapai hal tersebut, setiap Instansi Pusat dan Pemerintah
Daerah perlu melakukan transformasi paradigma dan proses dalam
konteks penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan publik berbasis
elektronik, dukungan TIK, dan SDM sebagai berikut:
a. Hendaknya Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah tidak

penyalahgunaan kewenangan dalam bentuk kolusi, korupsi, dan
nepotisme melalui penerapan sistem pengawasan dan pengaduan
masyarakat berbasis elektronik.
Akselerasi pembangunan aparatur negara juga dilakukan dengan
reformasi birokrasi sebagaimana ditetapkan dalam Peraturan
Presiden Nomor 81 Tahun 2010 tentang Grand Design Reformasi
Birokrasi 2OlO - 2025 dengan 8 (delapan) area perubahan, yaitu
penataan dan pengelolaan pengawasan, akuntabilitas,
kelembagaan, tata laksana, SDM aparatur, peraturan perundang-
undangan, pelayanan publik, dan pola pikir dan budaya kerja.
Secara khusus penerapan SPBE merupakan bagian dari area
perubahan tata laksana dimana penerapan sistem, proses, dan
prosedur kerja yang transparan, efektif, efisien, dan terukur
didukung oleh penerapan SPBE. Di samping itu, secara umum
SPBE mendukung semua area perubahan sebagai upaya mendasar
dan menyeluruh dalam pembangunan aparatur negara yang
memanfaatkan TIK sehingga profesionalisme aparatur sipil negara

keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A