Layanan SPBE;
b. menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di 
bidang 
perencanaan
pembangunan nasional untuk domain arsitektur
data dan informasi;
c. menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang komunikasi dan
informatika untuk domain arsitektur Aplikasi
SPBE dan arsitektur Infrastruktur SPBE;
d. kepala lembaga yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang keamanan siber untuk
domain arsitektur Keamanan SPBE.
(4) Arsitektur

(5) pelakasanaan 
promosi 
literasi 
SPBE 
dan 
kolaborasi 
penyelenggaraan SPBE; dan 
(6) peningkatan kapasitas ASN pengelola SPBE. 
c) ekonomi digital antara lain melalui:  
(1) fasilitasi pemanfaatan teknologi digital (aplikasi, IoT, robotik, 
blokchain, 
Artificial 
Intelligence 
(AI), 
dan 
lainnya) 
untuk 
menyelesaikan permasalahan sesuai karakteristik daerah melalui 
kemitraan dengan startup digital, institusi, dan/atau lembaga 
lain;

penerapan teknologi berbagi pakai, dan penerapan manajemen data
dan teknologi analitik data.
d. Sumber Daya Manusia SPBE
SDM SPBE diarahkan dengan melakukan pengembangan
kepemimpinan SPBE di Instansi Pusat dan Pemerintah Daerah serta
peningkatan kapasitas SDM SPBE. Pengembangan SDM SPBE dapat
dicapai melalui peningkatan pengetahuan dan penerapan praktik
terbaik SPBE, pembangunan budaya kerja berbasis SPBE,
pengembangan jabatan fungsional PNS, dan pelaksanaan kemitraan
dengan berbagai pihak.
Rencana Induk SPBE Nasional selanjutnya digunakan sebagai pedoman
untuk menyusun: (i) Arsitektur SPBE Nasional, Arsitektur SPBE Instansi
Fusat, dan Arsitektur SPBE Pemerintah Daerah, serta (ii) Peta Rencana
SPBE Nasional, Peta Rencana SPBE Instansi Pusat, dan Peta Rencana
SPBE Pemerintah Daerah.
Rencana Induk SPBE Nasional yang disusun telah mencakup visi, misi,
tujuan, sasaran melalui arah kebijakan, strategi, dan peta rencana
strategis yang ingin dicapai dalam pembangunan SPBE sampai tahun
2025

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-38-
pemerintahan untuk mengurangi beban kerja administrasi
dan pada layanan publik untuk memecahkan
permasalahan yang kompleks.
c. Kecerdasan buatan didukung oleh teknologi big data
analgtics untuk menghasilkan informasi analisis dari data
yang besar, tidak terstruktur, dan kompleks. Hasil analisis
big data dimanfaatkan oleh mesin kecerdasan buatan
untuk pembelajaran kondisi yang kompleks.
d. Pengembangan teknologi kecerdasan buatan dan big data
diarahkan untuk menghasilkan layanan berbasis teknologi
berbagi pakai.
D. Sumber Daya Manusia SPBE
1. Promosi literasi SPBE
a. Promosi literasi SPBE merupakan cara untuk
menyampaikan informasi dan pengetahuan terkait SPBE
kepada para Pengguna SPBE, baik pegawai ASN, pelaku
usaha, maupun masyarakat.
b. Promosi literasi SPBE ditujukan untuk meningkatkan
kepemimpinan SPBE, kompetensi teknis SPBE bagi
pegawai ASN, dan pengetahuan umum SPBE bagi
masyarakat sehingga pemanfaatan SPBE menjadi
optimal.

PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
melakukan pembelajaran dan pemecahan masalah
sebagaimana halnya dilakukan oleh manusia. Pemanfaatan AI
dalam SPBE berpotensi membantu pemerintah dalam
mengurangi beban administrasi seperti menjawab pertanyaan,
mengisi dokumen, mencari dokumen, menerjemahkan
suara/tulisan, dan membuat draf dokumen. Dalam hal
pelayanan publik, AI dapat membantu memecahkan
permasalahan yang kompleks seperti permasalahan sosial,
kesehatan, dan transaksi keuangan.
d. SDM di bidang SPBE yang mencakup pegawai ASN dan
masyarakat memegang peranan paling penting untuk
mewujudkan SPBE yang terpadu dan berkesinambungan.
Diharapkan pegawai ASN di instansi pemerintah memiliki
kepemimpinan dan kompetensi teknis SPBE dan masyarakat
memitiki tingkat literasi SPBE yang memadai sehingga layanan
SPBE dapat diselenggarakan dan dimanfaatkan dengan optimal.
Kepemimpinan SPBE diharapkan memiliki karakteristik sebagai
berikut:
1) kolaboratif yaitu kepemimpinan yang meninggalkan ego