2005 - 2025, arah kebijakan pembangunan aparatur negara
dilakukan melalui reformasi birokrasi untuk meningkatkan
profesionalisme aparatur negara dan untuk mewujudkan tata
pemerintahan yang baik, di pusat maupun di daerah agar mampu
mendukung keberhasilan pembangunan di bidang-bidang lainnya.
Arah kebijakan pembangunan aparatur negara dapat dicapai
melalui strategi:
a. penuntasan penanggulangan penyalahgunaan kewenangan;
b. peningkatan kualitas penyelenggaraan administrasi
pemerintahan; dan
c. peningkatan partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan
pembangunan.
Inovasi penerapan TIK dalam bentuk sistem pemerintahan berbasis
elektronik memberikan peluang untuk mewujudkan arah kebijakan
dan strategi tersebut dalam rangka menghasilkan sistem
pengawasan, sistem administrasi pemerintahan, dan pelayanan
publik yang lebih cepat, lebih baik, dan lebih murah.
3.2. Arah

PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
_76 _
Proses Bfunis
Kegiatan
Keluaran l0ufilrutl
Target daa
Tahun
Pencapaiaa
P+uanggurg
Jawab
Kementerian/t emba;ga|
Pihak Pendukung
4. Menyederhana-
kan tata aturan
pengadaan
obat 
dan
sarana
diagnostik TBC
yang 
belum
dapat
diproduksi di
dalam negeri
sesuai 
asas
efisiensi
anggaran.
Tersedianya kebijakan
penyederhanaan tata
aturan pengadaan obat
dan sarana diagnclstik
yang belum bisa
diproduksi di dalam
negeri.
Tahun
2022:
1 kebijakan
Kementerian
Kesehatan
Kementerian Badan Usaha Milik Negara
dan Kementerian Keuangan.
-sK No 045583 C
e
Peningkatan

APBD, kebijakan penyusunan APBD, teknis penyusunan APBD, dan hal khusus 
lainnya. 
 
1. SINKRONISASI KEBIJAKAN PEMERINTAH DAERAH DENGAN KEBIJAKAN 
PEMERINTAH PUSAT 
 
Sinkronisasi kebijakan pemerintah daerah dengan kebijakan bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 308 Undang
-
 Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah
 
penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah 
dan Pasal 89 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahu
n 
melakukan sinergi perencanaan program kerja ta2019 t entang Pengelolaan Keuangan Daerah, perlu menetapk an
 
pusatPeraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Penyusunan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun Anggaran 
Pemerintah Daerah (RKPD).2025;
Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2025 memuat sasaran, arah 
kebijakan, dan strategi pembangunan yang merupakan penjabaran pelaksanaan 
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2025-2029

- 148 - 
 
didasarkan pada hasil kajian budget tracking anggaran kemiskinan 
ekstrem di 10 provinsi oleh Stranas PK pada tahun 2023, yang 
menunjukkan bahwa terdapat akun-akun belanja pada tema percepatan 
penghapusan kemiskinan ekstrem yang secara subtantif tidak sejalan 
dengan agenda percepatan penghapusan kemiskinan ekstrem. Contoh: 
ada perjalanan dinas luar negeri, ada belanja honorarium untuk 
penyelenggara kegiatan dan lain-lain yang sebenarnya tidak perlu 
dilakukan karena tidak sejalan dengan tujuan percepatan penghapusan 
kemiskinan ekstrem. 
c. Aksi NIK 
Agar Pemerintah Daerah memastikan tersedianya anggaran dan proses 
pemutakhiran data masyarakat miskin secara berkala sesuai ketentuan yang 
berlaku. 
d. Aksi APIP 
Untuk memperkuat peran APIP di daerah, agar Pemerintah Daerah:  
1) Memastikan ketersediaan anggaran khusus untuk pengembangan 
kompetensi APIP;  
2) Memastikan Inspektorat/APIP melaksanakan pengawasan atas Program

5 
HAL KHUSUS LAINNYA 
 
5.1 Kebijakan Belanja Untuk Mendanai Urusan Pemerintahan Daerah Yang 
Besarannya Telah Ditetapkan Sesuai Dengan Ketentuan Peraturan 
Perundang-Undangan 
 
5.1.1 Rekapitulasi Belanja Untuk Mendanai Urusan Pemerintahan Daerah 
Yang Besarannya Telah Ditetapkan Sesuai Dengan Ketentuan Peraturan 
Perundang-Undangan (Mandatory Spending) 
 
NO 
URAIAN 
BESARAN 
KET 
perubahan 
APBD 
diterima 
oleh 
Menteri/gubernur 
9. 
Penyempurnaan 
rancangan 
Perda tentang perubahan APBD 
sesuai dengan hasil evaluasi 
yang 
ditetapkan 
dengan 
keputusan 
pimpinan 
DPRD 
tentang 
penyempurnaan 
rancangan 
Perda 
tentang 
Perubahan APBD 
paling 
lambat 
7 
(tujuh) 
hari 
kerja 
(sejak 
diterima 
keputusan 
hasil 
evaluasi) 
7 
(tujuh) 
hari 
kerja 
10. Penyampaian 
keputusan 
pimpinan 
DPRD 
tentang 
penyempurnaan 
rancangan 
Perda tentang perubahan APBD 
kepada Menteri/gubernur 
3 (tiga) hari kerja 
setelah 
keputusan 
pimpinan 
DPRD 
ditetapkan 
3 (tiga) hari kerja 
11.