(e) penyelenggaraan layanan SPBE dalam rangka digitalisasi 
layanan administrasi pemerintahan dan layanan publik; 
(f) pengelolaan, pemrosesan, dan penyimpanan data dan 
informasi pemerintah daerah; 
(g) penyediaan dan pengelolaan infrastruktur spbe meliputi akses 
internet, 
jaringan 
intra 
pemerintah 
daerah, 
sistem 
penghubung pelayanan pemerintah daerah, pusat kendali 
dan/atau pusat komputasi dan migrasi layanan dan data ke 
pusat data nasional; 
(h) pembangunan dan pengembangan aplikasi khusus; 
(i) penerapan keamanan SPBE; 
(j) penyelenggaraan layanan SPBE dalam rangka digitalisasi 
layanan administrasi pemerintahan dan layanan publik; dan 
(k) pendaftaran sistem elektronik lingkup publik. 
(3) penerapan manajemen SPBE; 
(4) penyelenggaraan audit TIK pemerintah daerah; 
(5) pelakasanaan 
promosi 
literasi 
SPBE 
dan 
kolaborasi 
penyelenggaraan SPBE; dan 
(6) peningkatan kapasitas ASN pengelola SPBE. 
c) ekonomi digital antara lain melalui:

Layanan SPBE;
b. menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di 
bidang 
perencanaan
pembangunan nasional untuk domain arsitektur
data dan informasi;
c. menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang komunikasi dan
informatika untuk domain arsitektur Aplikasi
SPBE dan arsitektur Infrastruktur SPBE;
d. kepala lembaga yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang keamanan siber untuk
domain arsitektur Keamanan SPBE.
(4) Arsitektur

PRES I DEN
REPUELIK INDONESIA
-4-
18. Pusat Data adalah fasilitas yang digunakan untuk
penempatan sistem elektronik dan komponen terkait
lainnya untuk keperluan penempatan, penyimpanan
dan pengolahan data, dan pemulihan data.
19. Jaringan Intra adalah jaringan tertutup yang
menghubungkan antar simpul jaringan dalam suatu
organisasi.
20. Sistem Penghubung Layanan adalah perangkat
integrasi/penghubung untuk melakukan pertukaran
Layanan SPBE.
21. Aplikasi SPBE adalah satu atau sekumpulan program
komputer dan prosedur yang dirancang untuk
melakukan tugas atau fungsi Layanan SPBE.
22. Aplikasi Umum adalah Aplikasi SPBE yang sama,
standar, dan digunakan secara bagi pakai oleh
instansi pusat dan/atau pemerintah daerah.
23. Aplikasi Khusus adalah Aplikasi SPBE yang
dibangun, dikembangkan, digunakan, dan dikelola
oleh instansi pusat atau pemerintah daerah tertentu
untuk memenuhi kebutuhan khusus yang bukan
kebutuhan instansi pusat dan pemerintah daerah
lain.

keamanan SPBE, pemerintah Daerah agar mengalokasikan anggaran dalam 
APBD sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, melalui kegiatan layanan 
keamanan informasi yang meliputi: 
a. Pelindungan informasi melalui pengamanan sinyal dan kegiatan kontra 
penginderaan, melalui kegiatan: 
1) sterilisasi ruang rapat pimpinan; 
2) penerapan akses kontrol dilingkungan pemerintah; dan 
3) penyusunan SOP keamanan pelaksanaan rapat pimpinan. 
b. Identifikasi kerentanan dan penilaian risiko terhadap sistem elektronik 
melalui kegiatan: 
1) IT Security Assessment (ITSA); 
2) Penetration Testing; 
3) Vulnerability Assessment (VA); 
4) Penilaian Profil Risiko; dan/atau 
5) Forensic Digital. 
c. Pengukuran Tingkat Kematangan Keamanan Informasi/Siber melalui 
kegiatan:

keunikan dan/atau karakteristik seseorang yang harus
ddaga dan dirawat, termasuk narnun tidak terbatas pada
rekam sidik jari, retina mata, dan sampel DNA.
Hurufc
Yang dimaksud dengan odata genetika" adalah semua data
jenis apa.pun mengenai karakteristik suatu individu yang
diwariskan atau diperoleh selama perkembangan prenatal
awal.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "catatan kejahatan" merupakan
catatan tertulis tentang seseorang yang pernah melakukan
perbuatan melawan hukum atau melanggar hukum atau
sedang dalam proses peradilan atas perbuatan yang
dilakukan, antara lain catatan kepolisian dan
pencantunan dalam daftar pencegahan atau
Huruf e
Cukup jelas.
Huruff...
SK No 155239A