- 3 - 
 
c. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas 
Gugus 
Tugas 
Pembangunan 
Talenta 
Digital 
dan 
Kecerdasan Artifisial Nasional. 
KELIMA 
: Penasehat sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA huruf 
a mempunyai tugas memberikan masukan dan evaluasi atas 
pelaksanaan tugas Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital 
dan Kecerdasan Artifisial Nasional. 
KEENAM 
: Tim penguatan sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA 
huruf c, mempunyai tugas: 
1. mengembangkan inisiatif dan program kerja pendukung 
transformasi digital serta integrasi data dalam mendukung 
reformasi birokrasi di lingkungan Kementerian Koordinator 
Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan; dan 
2. mengidentifikasi kebutuhan dan merancang kebijakan 
pengembangan teknologi digital dan kecerdasan artifisial 
yang adaptif terhadap isu pembangunan manusia dan 
kebudayaan; 
3. mengkaji dan menyusun rekomendasi kebijakan untuk 
memperkuat talenta digital dan kecerdasan artifisial secara

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KOORDINATOR 
BIDANG 
PEMBANGUNAN MANUSIA DAN KEBUDAYAAN TENTANG 
GUGUS TUGAS PEMBANGUNAN TALENTA DIGITAL DAN 
KECERDASAN ARTIFISIAL NASIONAL. 
KESATU 
: Membentuk Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan 
Kecerdasan Artifisial Nasional dengan susunan keanggotaan 
sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan ini. 
KEDUA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional sebagaimana dimaksud pada Diktum 
KESATU terdiri dari: 
a. pengarah; 
b. penasehat; 
c. tim penguatan; dan 
d. tim pelaksana. 
KETIGA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional mempunyai tugas: 
1. memperkuat tugas dan fungsi Tim Reformasi Birokrasi 
Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia 
dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta digital, penerapan

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KOORDINATOR 
BIDANG 
PEMBANGUNAN MANUSIA DAN KEBUDAYAAN TENTANG 
GUGUS TUGAS PEMBANGUNAN TALENTA KECERDASAN 
ARTIFISIAL NASIONAL. 
KESATU 
: Membentuk Gugus Tugas Pembangunan Talenta Kecerdasan 
Artifisial Nasional dengan susunan keanggotaan sebagaimana  
tercantum  dalam  Lampiran yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Keputusan ini. 
KEDUA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Kecerdasan Artifisial 
Nasional sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU terdiri 
dari: 
a. Pengarah; 
b. Penasihat; 
c. Ketua; 
d. Wakil Ketua; dan 
e. Anggota. 
KETIGA 
: Gugus Tugas Pembangunan Talenta Kecerdasan Artifisial 
Nasional mempunyai tugas: 
1. memperkuat tugas dan fungsi Tim Reformasi Birokrasi 
Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia 
dan Kebudayaan khususnya di bidang transformasi digital 
dan satu data; 
2. menyusun kebijakan tema talenta kecerdasan artifisial di 
lingkungan 
Kementerian 
Koordinator 
Bidang

bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional; 
3. menyusun bahan kebijakan, laporan pelaksanaan, dan 
evaluasi capaian program terkait talenta digital dan 
kecerdasan artifisial secara berkala; 
4. melakukan 
pemantauan 
dan 
pengumpulan 
data 
pelaksanaan kebijakan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial di tingkat kementerian/lembaga dan mitra terkait; 
dan 
5. melaksanakan tugas lainnya sesuai dengan penugasan 
pengarah, masukan penasehat, dan pertimbangan tim 
penguatan. 
KEDELAPAN 
: Segala pembiayaan yang diperlukan  untuk pelaksanaan tugas 
Gugus Tugas Pembangunan Talenta Digital dan Kecerdasan 
Artifisial Nasional dibebankan pada DIPA Kementerian 
Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan 
dan/atau sumber-sumber pendanaan lain yang sah dan tidak 
mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

yang adaptif terhadap isu pembangunan manusia dan 
kebudayaan; 
3. mengkaji dan menyusun rekomendasi kebijakan untuk 
memperkuat talenta digital dan kecerdasan artifisial secara 
bertanggung jawab dan beretika dalam penguatan institusi 
sosial; 
4. menjalin koordinasi dan kolaborasi lintas unit dan 
pemangku 
kepentingan 
dalam 
rangka 
mendorong 
ekosistem pengembangan talenta digital dan kecerdasan 
artifisial nasional; dan 
5. menyusun laporan dan bahan pertimbangan strategis bagi 
pimpinan terkait implementasi kebijakan penguatan 
talenta digital dan kecerdasan artifisial. 
KETUJUH 
: Tim pelaksana sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA 
huruf d, mempunyai tugas: 
1. ⁠mengimplementasikan program kerja dan rencana aksi 
pengembangan teknologi digital dan kecerdasan artifisial di 
bidang pembangunan manusia dan kebudayaan; 
2. mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan lintas unit kerja 
yang mendukung penguatan ekosistem talenta digital dan 
kecerdasan artifisial nasional;