rancang bangun yang tepat dan penggunaan peralatan yang lebih baik 
dan tahan bencana, partisipasi dan peran serta lembaga dan 
organisasi kemasyarakatan dunia usaha dan masyarakat, peningkatan 
kondisi sosial dan budaya, peningkatan fungsi pelayanan publik atau 
peningkatan pelayanan utama dalam masyarakat;  
c) terhadap kebutuhan tanggap darurat, dan pascabencana sebagai 
antisipasi bencana yang terjadi secara simultan, pemerintah daerah 
mendukung aktif dengan mengutamakan penganggaran perlindungan, 
pemberdayaan, dan pemenuhan kebutuhan khusus kelompok rentan 
(perempuan, anak, lansia, dan difabel) dalam rangka memenuhi SPM 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
d) dalam hal untuk kebutuhan pascabencana belum cukup tersedia 
anggarannya dan/atau belum tersedia anggarannya, dapat dilakukan

dan jasa serta belanja modal diluar belanja modal tanah; 
(2) pemerintah daerah wajib menggunakan produk dalam negeri yang 
telah memiliki nilai Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN) 
ditambah nilai Bobot Manfaat Perusahaan (BMP) paling rendah 
40% (empat puluh persen); dan

tentang Desain Besar Olahraga Nasional, pemerintah daerah provinsi dan 
kabupaten/kota melaksanakan kegiatan paling sedikit meliputi: 
1) menyelenggarakan DBON secara bertahap dengan memedomani peta 
jalan DBON berdasarkan periode DBON; 
2) mengelola paling sedikit 1 (satu) cabang olahraga unggulan berdasarkan 
DBON; 
3) membentuk tim koordinasi tingkat daerah provinsi dan kabupaten/kota 
dalam menyelenggarakan DBON di daerah; 
4) menyediakan anggaran yang bersumber dari APBD sesuai dengan 
kemampuan keuangan daerah dan mempertimbangkan target capaian 
DBON yang menjadi kewenangan pemerintah daerah;

<!-- image -->

## Konsep Pedoman EtikaKecerdasan Artifsial

<!-- image -->

<!-- image -->

## Agustus 2025

DIREKTORATKECERDASANARTIFISIALDANEKOSISTEMTEKNOLOGIBARU DIREKTORATJENDERALEKOSISTEMDIGITAL

KEMENTERIANKOMUNIKASIDANDIGITAL

## Sambutan

Menteri Komunikasi dan Digital

<!-- image -->

## Meutya Hafid

PerkembanganTeknologidankomunikasitelah mengubah teknologi menjadi konvergen.Perubahan ini mengubah teknologi menjadi transformasi digital sehingga semua aspek kehidupan Masyarakat, baik dari aspek sosial, ekonomi, dan politik secara global harus beradaptasi. Kita semua telah menyaksikan bagaimana Kecerdasan Artifisial telah menjadi katalis utama dalam transformasi digital berbagai sektor. Semua ini menunjukkan bahwa Kecerdasan Artifisial dan teknologi baru bukan lagi sekedar teknologi masa depantetapitelahmenjadibagianintegraldari pertumbuhanekonomiyangkitaupayakanBersama.

c. Sarana dan prasarana pengawasan antara lain seperti, laptop, dan alat 
pengukur beton. 
d. Berkaitan dengan huruf a, huruf b, dan huruf c, pemerintah daerah 
mengalokasikan anggaran yang ditetapkan berdasarkan besaran dari total 
belanja daerah, dengan klasifikasi: 
1) pemerintah daerah provinsi: 
a) sampai dengan Rp4.000.000.000.000,00 (empat triliun rupiah) 
paling sedikit sebesar 0,90% (nol koma sembilan puluh persen) dari 
total belanja daerah; 
b) diatas Rp4.000.000.000.000,00 (empat triliun rupiah) sampai 
dengan Rp10.000.000.000.000,00 (sepuluh triliun rupiah) paling 
sedikit sebesar 0,60% (nol koma enam puluh persen) dari total